Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Terjemahan disediakan oleh dramacool.asia Penerjemah [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Jejak Perubahan]
[Episode 15]
[Episode 15]
Thank you.
Terima kasih.
You're welcome.
Terima kasih kembali.
What's your name, little girl?
Siapa namamu, gadis kecil?
My name is Yuanyuan, meaning aid to North Korea against the U.S.
Nama saya Yuanyuan, yang berarti bantuan untuk Korea Utara melawan AS
How old are you?
Berapa usiamu?
I'm 5 years old.
Saya berusia 5 tahun.
Where are your parents?
Dimana orang tuamu?
My dad is working.
Ayah saya sedang bekerja.
I'm playing by myself.
Saya bermain sendiri.
Good girl.
Anak yang baik.
Don't make any noise.
Jangan berisik.
Take her home first.
Bawa dia pulang dulu.
I'll be there shortly.
Saya akan segera ke sana.
Minister Wen.
Menteri Wen.
Ms. Yi.
Nona Yi.
Yuanyuan.
Yuanyuan.
Daddy.
Ayah.
Is this your daughter?
Apakah ini putri Anda?
Yes, she is.
Ya, dia benar.
Did you say hello to the lady?
Apakah kamu menyapa wanita itu?
She did.
Dia melakukannya.
Yuanyuan, let's go home.
Yuanyuan, ayo pulang.
Daddy, I want a sketchbook.
Ayah, aku mau buku sketsa.
A sketchbook? Okay.
Buku sketsa? Oke.
I'll give you one.
Aku beri kamu satu.
That won't do.
Itu tidak akan berhasil.
This doesn't count as a bribe, right?
Ini tidak dihitung sebagai suap, kan?
According to our rules,
Menurut aturan kami,
this counts as a bribe.
ini dihitung sebagai suap.
Let's go home first.
Ayo pulang dulu.
I'll bring you a sketchbook when I come back, okay?
Aku akan membawakanmu buku sketsa saat aku kembali, oke?
Okay, go home with me first.
Baiklah, pulanglah bersamaku dulu.
Your daughter is adorable.
Putri Anda menggemaskan.
Your wife must have such a noble character.
Istrimu pasti memiliki karakter yang mulia.
When Yuanyuan was too young to understand,
Ketika Yuanyuan masih terlalu muda untuk mengerti,
her mother passed away.
ibunya meninggal dunia.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
It's nothing.
Tidak ada apa-apanya.
Good.
Bagus.
This is the newly released
Ini adalah yang baru dirilis
Jean-Christophe, Volume 4,
Jean-Christophe, Volume 4,
right?
Kanan?
This was Zhaoyuan's favorite book when he was alive,
Ini adalah buku favorit Zhaoyuan saat dia masih hidup,
but unfortunately he only read up to Volume 3.
tetapi sayangnya dia hanya membaca sampai Volume 3.
Regarding Comrade Zhaoyuan,
Mengenai Kamerad Zhaoyuan,
I have something to give you.
Aku punya sesuatu untuk diberikan kepadamu.
Would you mind sitting for a while?
Apakah Anda berkenan untuk duduk sebentar?
Of course not.
Tentu saja tidak.
Here.
Di Sini.
I know
Aku tahu
this is somewhat cruel,
ini agak kejam,
but I think it's necessary for you to know about
tapi menurutku penting bagimu untuk tahu tentang
the cause Comrade Zhaoyuan fought for.
tujuan yang diperjuangkan Kamerad Zhaoyuan.
These are
Ini adalah
Comrade Zhaoyuan's interrogation records
Catatan interogasi Kamerad Zhaoyuan
and his final letter we found.
dan surat terakhirnya kami temukan.
He loved you deeply.
Dia sangat mencintaimu.
[Pocket]
[Saku]
[This is the book Comrade Zhaoyuan read when he was alive]
[Ini adalah buku yang dibaca Kamerad Zhaoyuan ketika dia masih hidup]
How long has it been?
Sudah berapa lama?
Half an hour.
Setengah jam.
That long already?
Sudah selama itu?
When will the power come back?
Kapan listrik akan kembali?
Can you fix this problem?
Bisakah Anda memperbaiki masalah ini?
Why didn't you take it out earlier?
Mengapa kamu tidak mengeluarkannya lebih awal?
I couldn't find the matches.
Saya tidak dapat menemukan kecocokannya.
Comrade Zhou,
Kamerad Zhou,
I'd like to discuss something with you.
Saya ingin mendiskusikan sesuatu dengan Anda.
I want to
aku ingin
take our relationship
ambil hubungan kita
to the next level,
ke tingkat berikutnya,
a romantic one.
yang romantis.
That's so sudden.
Itu sangat tiba-tiba.
I need to think about it.
Saya perlu memikirkannya.
Okay.
Oke.
I'll think with you.
Aku akan berpikir bersamamu.
Think about it now?
Pikirkan sekarang?
Why do you like me?
Kenapa kamu menyukaiku?
Because I'm a martyr's family member?
Karena aku anggota keluarga seorang martir?
Not just that.
Bukan hanya itu saja.
I've summarized two reasons.
Saya telah merangkum dua alasan.
First,
Pertama,
before Comrade Zhaoyuan's identity was revealed,
sebelum identitas Kamerad Zhaoyuan terungkap,
you were able to draw a clear line
Anda bisa menggambar garis yang jelas
and work hard
dan bekerja keras
to overcome difficulties.
untuk mengatasi kesulitan.
I really admire it.
Saya sungguh mengaguminya.
Second,
Kedua,
I think you're a kind person.
Saya pikir Anda orang yang baik.
From my observations during this time,
Dari pengamatan saya selama ini,
I see you care about the people and environment around you.
Saya melihat Anda peduli terhadap orang-orang dan lingkungan di sekitar Anda.
Some time ago,
Beberapa waktu lalu,
when I was working frantically,
ketika saya bekerja dengan panik,
one night
suatu malam
I was on the verge of breaking down.
Saya sudah di ambang kehancuran.
It was you
Itu kamu
who brought me dinner.
yang membawakanku makan malam.
You know what?
Tahukah kamu?
That meal you cook
Makanan yang kamu masak
was the most delicious one
adalah yang paling lezat
I've ever had.
Saya pernah memilikinya.
That was just cafeteria food.
Itu hanya makanan kafetaria.
Mr. Yang.
Mr. Yang.
Sorry, we had another power outage.
Maaf, listrik padam lagi.
Why is it always you?
Kenapa selalu kamu?
Straighten your hat.
Luruskan topi Anda.
Why do you always have power outages at times like this?
Kenapa listrik selalu padam di saat seperti ini?
I don't understand.
Saya tidak mengerti.
Let me tell you.
Biarkan aku beritahu padamu.
This is the most
Ini adalah yang paling
difficult time for work.
waktu yang sulit untuk bekerja.
Why do problems always happen with you?
Mengapa masalah selalu terjadi padamu?
You... let me tell you...
Kau... biar aku beritahu padamu...
Look around.
Lihatlah sekeliling.
Mr. Yang.
Mr. Yang.
-Who is as fat as you? -Mr. Yang.
-Siapa yang gemuk seperti kamu? -Tuan Yang.
Sir, thank you.
Tuan, terima kasih.
You can go first.
Anda bisa pergi duluan.
Excuse me, Mr. Yang.
Permisi, Tuan Yang.
Yes.
Ya.
Could you stop getting angry all the time?
Bisakah kamu berhenti marah sepanjang waktu?
It's a bit scary.
Agak menakutkan.
Comrade Zhou.
Kamerad Zhou.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
But
Tetapi
what just happened makes me even more certain
apa yang baru saja terjadi membuatku semakin yakin
that you are a warm
bahwa kamu adalah orang yang hangat
and kind person.
dan orang yang baik.
Just now,
Baru saja,
you were able to help that electrician
kamu bisa membantu tukang listrik itu
get out of trouble.
keluar dari masalah.
You know,
Kamu tahu,
if you hadn't interrupted,
jika kamu tidak menyela,
that man would have been in danger.
Pria itu pasti berada dalam bahaya.
Your smile is beautiful.
Senyummu indah.
I have canine teeth.
Saya memiliki gigi taring.
I'll take that answer as a yes,
Saya akan menganggap jawaban itu sebagai ya,
Comrade Zhou.
Kamerad Zhou.
Let's make progress together.
Mari kita membuat kemajuan bersama.
This is the evaluation list
Ini adalah daftar evaluasi
that our department
bahwa departemen kami
is preparing to submit.
sedang bersiap untuk diserahkan.
Four people meet the requirements
Empat orang memenuhi persyaratan
for years of service and political criteria.
berdasarkan tahun pengabdian dan kriteria politik.
Here are their background check materials.
Berikut adalah materi pemeriksaan latar belakang mereka.
This list seems quite biased.
Daftar ini tampaknya cukup bias.
You mean Yang?
Maksudmu Yang?
I think with his experience,
Saya pikir dengan pengalamannya,
he should have been promoted long ago.
dia seharusnya sudah dipromosikan sejak lama.
Let's leave it to the Party Committee to discuss and decide.
Kita serahkan saja kepada Komite Partai untuk berdiskusi dan memutuskan.
I've asked all the committee members.
Saya sudah bertanya pada semua anggota komite.
They have no objections.
Mereka tidak memiliki keberatan.
You're the only one who hasn't given your opinion.
Anda satu-satunya yang belum memberikan pendapat Anda.
I know
Aku tahu
you're prejudiced against Yang,
kamu berprasangka buruk terhadap Yang,
right?
Kanan?
It's not prejudice.
Itu bukan prasangka.
It's criticism.
Itu kritik.
I really don't understand.
Saya sungguh tidak mengerti.
You're so patient with those capitalists,
Anda sangat sabar terhadap para kapitalis itu,
wealthy ladies,
wanita kaya,
and petty bourgeoisie
dan kaum borjuis kecil
and can see their strengths.
dan dapat melihat kekuatan mereka.
Why are you so harsh only on Yang?
Kenapa kamu hanya begitu keras pada Yang?
Why?
Mengapa?
Because he's not a capitalist.
Karena dia bukan kapitalis.
He's not petty bourgeoisie either.
Dia juga bukan seorang borjuis kecil.
He's a member of Communist Party of China.
Dia anggota Partai Komunis Tiongkok.
His every word and action represents the Party
Setiap perkataan dan tindakannya mewakili Partai
and the government.
dan pemerintah.
Is it wrong for me to hold him to higher standards?
Apakah salah jika saya menuntutnya dengan standar yang lebih tinggi?
Yes, I admit
Ya, aku mengakuinya
that Yang can be radical sometimes
bahwa Yang terkadang bisa menjadi radikal
and has said some extreme things.
dan telah mengatakan beberapa hal yang ekstrem.
But he's improved a lot now.
Tapi sekarang dia sudah jauh lebih baik.
For the sake of work,
Demi pekerjaan,
he wasn't even present when his mother passed away.
dia bahkan tidak hadir saat ibunya meninggal.
That's exactly what he did wrong.
Itulah kesalahan yang dilakukannya.
Why didn't he go back?
Mengapa dia tidak kembali?
Which part of the work here couldn't function without him?
Bagian pekerjaan manakah di sini yang tidak dapat berjalan tanpanya?
Then tell me,
Kalau begitu katakan padaku,
among these candidates,
di antara kandidat-kandidat ini,
who has performed better than him?
siapa yang kinerjanya lebih baik dari dia?
We're selecting talent.
Kami sedang menyeleksi bakat.
It should put quality before quantity.
Kualitas harus diutamakan daripada kuantitas.
We're not just filling quotas.
Kami tidak hanya memenuhi kuota.
So you'd rather waste this position
Jadi Anda lebih baik menyia-nyiakan posisi ini
than promote Yang, right?
than promote Yang, right?
Let me emphasize again.
Izinkan saya menekankan sekali lagi.
I personally have no authority
Saya pribadi tidak punya wewenang
to decide whether an official gets promoted or not.
untuk memutuskan apakah seorang pejabat akan dipromosikan atau tidak.
It's up to the Party Committee to discuss and decide.
Terserah kepada Komite Partai untuk berdiskusi dan memutuskan.
But you have the final say, don't you?
Namun Anda yang memiliki keputusan akhir, bukan?
Be straightforward.
Bersikaplah terus terang.
Do you agree to promote Yang?
Apakah Anda setuju untuk mempromosikan Yang?
I don't agree.
Saya tidak setuju.
I've already stated my reasons.
Saya sudah menyatakan alasan saya.
All right, Ms. Fang.
Baiklah, Bu Fang.
Have some water first.
Minum air dulu.
[Shanghai Municipal People's Government]
[Pemerintah Rakyat Kota Shanghai]
Come in.
Datang.
Sir,
Pak,
are you busy?
apakah kamu sibuk?
What is it?
Apa itu?
For this department evaluation,
Untuk evaluasi departemen ini,
my name is on the list.
nama saya ada di dalam daftar.
This is my personal statement.
Ini pernyataan pribadi saya.
I was hoping you could
Aku berharap kamu bisa
give me some guidance.
berikan saya beberapa petunjuk.
A personal statement should be authentic.
Pernyataan pribadi harus autentik.
You don't need others' opinions.
Anda tidak membutuhkan pendapat orang lain.
Yes.
Ya.
A personal statement
Pernyataan pribadi
does require authenticity.
memang membutuhkan keaslian.
However,
Namun,
what one himself considers true
apa yang menurut dirinya benar
often differs from how others see it.
Seringkali berbeda dengan cara orang lain melihatnya.
For instance,
Misalnya,
last Sunday,
Minggu lalu,
Commissioner Yan
Komisaris Yan
invited me to his home.
mengundang saya ke rumahnya.
He told me a story.
Dia menceritakan sebuah kisah padaku.
It was about
Itu tentang
an ancient minister
seorang menteri kuno
who worked tirelessly to help his king
yang bekerja tanpa lelah untuk membantu rajanya
day and night.
siang dan malam.
Yet he was considered too diligent,
Namun dia dianggap terlalu rajin,
suspected of overstepping his authority.
dicurigai melampaui wewenangnya.
Not only was he not promoted,
Dia tidak hanya tidak dipromosikan,
he was demoted
dia diturunkan jabatannya
and exiled.
dan diasingkan.
Don't you think
Tidakkah kau berpikir?
Commissioner Yan's story
Kisah Komisaris Yan
is truly sigh-inducing, right?
sungguh menggugah hati, bukan?
Commissioner Yan still enjoys
Komisaris Yan masih menikmati
discussing history with young people.
berdiskusi sejarah dengan kaum muda.
Sir,
Pak,
I'm here
aku disini
to
ke
communicate with you
berkomunikasi dengan Anda
frankly,
sejujurnya,
so as to help you understand me better
untuk membantu Anda memahami saya lebih baik
and eliminate any prejudice
dan menghilangkan prasangka apa pun
or bias you might have.
atau bias yang mungkin Anda miliki.
Please
Silakan
give me this chance.
Berikan aku kesempatan ini.
You say you want to communicate frankly with me,
Kamu bilang kamu ingin berkomunikasi secara terus terang denganku,
and to have an open dialogue.
dan berdialog secara terbuka.
But you start by labeling me,
Tapi kamu mulai dengan memberi label padaku,
assuming I have prejudice and bias against you.
dengan asumsi saya memiliki prasangka dan bias terhadap Anda.
Do you expect me to wear this label
Apakah kamu mengharapkan aku memakai label ini?
while talking with you?
saat berbicara dengan Anda?
Sir, am I
Tuan, apakah saya
wrong?
salah?
Of course you are.
Tentu saja.
Think about it.
Pikirkanlah tentang itu.
When you first came to our department,
Ketika Anda pertama kali datang ke departemen kami,
I had high expectations for you.
Aku punya harapan tinggi padamu.
I gave you so many opportunities.
Aku memberimu begitu banyak kesempatan.
But what did you do?
Tapi apa yang kamu lakukan?
Now all the people in the commerce and industry realm in Shanghai
Sekarang semua orang di bidang perdagangan dan industri di Shanghai
have complaints about you.
memiliki keluhan terhadap Anda.
Isn't it normal
Bukankah itu normal?
that they
bahwa mereka
have issues with me?
punya masalah dengan saya?
If they don't,
Jika tidak,
it means
itu berarti
I'm in the same boat with them.
Saya senasib dengan mereka.
Yang,
Yang,
with your current ideology,
dengan ideologi Anda saat ini,
you are not suitable for this job.
Anda tidak cocok untuk pekerjaan ini.
What do you mean?
Apa maksudmu?
For the public-private partnership
Untuk kemitraan publik-swasta
and capitalist transformation,
dan transformasi kapitalis,
I've devoted all my energy.
Aku telah mencurahkan seluruh energiku.
I believe
aku percaya
I can make a difference.
Saya bisa membuat perbedaan.
I'm doing this
aku sedang melakukan ini
to protect you.
untuk melindungi Anda.
Do you understand?
Apakah kamu mengerti?
I don't know.
Aku tidak tahu.
I'm going to report this to Commissioner Yan.
Saya akan melaporkannya kepada Komisaris Yan.
Okay.
Oke.
Go ahead.
Teruskan.
Go.
Pergi.
Why aren't you more enthusiastic?
Mengapa Anda tidak lebih antusias?
Hello.
Halo.
Go.
Pergi.
Don't go.
Jangan pergi.
Why go?
Kenapa harus pergi?
Why not go?
Kenapa tidak pergi?
We're already here, why not go?
Kita sudah di sini, kenapa tidak pergi?
It's useless talking to her. She won't go.
Nggak ada gunanya ngobrol sama dia. Dia nggak mau pergi.
I know her.
Aku kenal dia.
How do you know if we don't try?
Bagaimana Anda tahu jika kita tidak mencoba?
Really, don't go.
Benarkah, jangan pergi.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Comrade Zhou Yunqing.
Kamerad Zhou Yunqing.
Even if she goes,
Bahkan jika dia pergi,
there will be so many people there,
akan ada banyak orang di sana,
including leaders and students,
termasuk para pemimpin dan siswa,
even Minister Wen.
bahkan Menteri Wen.
What if she embarrasses herself again?
Bagaimana jika dia mempermalukan dirinya sendiri lagi?
You make a good point.
Anda benar sekali maksudnya.
Minister Wen will be there.
Menteri Wen akan berada di sana.
No matter anything happens, Minister Wen will solve it.
Apa pun yang terjadi, Menteri Wen akan menyelesaikannya.
Why are you so worried?
Mengapa kamu begitu khawatir?
Xiurong already said
Xiurong sudah mengatakan
she's petty bourgeois
dia seorang borjuis kecil
and needs gradual reformation.
dan membutuhkan reformasi bertahap.
You can't rush it. You're too impatient.
Kamu tidak bisa terburu-buru. Kamu terlalu tidak sabaran.
Is Su Xiurong completely right?
Apakah Su Xiurong sepenuhnya benar?
Not necessarily.
Belum tentu.
Why do we have to listen to you about everything?
Mengapa kami harus mendengarkan Anda tentang segala hal?
Listen to me about everything? When?
Dengarkan aku tentang segalanya? Kapan?
Since we started our romantic relationship,
Sejak kita memulai hubungan romantis kita,
have I eaten even a bit of green onion?
apakah saya pernah memakan sedikit saja daun bawang?
I give up.
Saya menyerah.
Also, let me tell you,
Juga, izinkan aku memberitahumu,
I don't
saya tidak
like darkness.
seperti kegelapan.
Our building often has power outages.
Gedung kami sering mengalami pemadaman listrik.
I remind you every time
Aku selalu mengingatkanmu setiap waktu
to bring matches.
untuk membawa korek api.
Then why don't you bring them?
Kalau begitu, mengapa kamu tidak membawanya?
I brought candles
Aku membawa lilin
with me every day.
bersamaku setiap hari.
Why do you always like to quibble now?
Mengapa Anda selalu suka berdalih sekarang?
Let me tell you.
Biarkan aku beritahu padamu.
You always use
Kamu selalu menggunakan
such kind of expression
ekspresi semacam itu
to achieve your goal.
untuk mencapai tujuan Anda.
It's not good.
Itu tidak bagus.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
That's a huge mosquito.
Itu nyamuk besar sekali.
Let me see.
Coba aku lihat.
What did we come here for?
Untuk apa kita datang kesini?
To get her to join the event.
Untuk mengajaknya bergabung dalam acara tersebut.
That's right.
Itu benar.
What are you doing then?
Lalu apa yang sedang kamu lakukan?
Let's go.
Ayo pergi.
Come on.
Ayo.
Right, you just use
Benar, kamu tinggal pakai saja
such kind of
semacam itu
special tactics to demand
taktik khusus untuk menuntut
to achieve your goals. That's right.
untuk mencapai tujuan Anda. Benar sekali.
You're here.
Anda di sini.
Qing.
Qing.
Why are you crying?
Kenapa kamu menangis?
Yi.
Melakukan.
Next week is May Fourth Youth Day.
Minggu depan adalah Hari Pemuda Keempat Mei.
Our department is holding an event.
Departemen kami sedang mengadakan acara.
We'd like to invite you to talk about
Kami ingin mengundang Anda untuk berbicara tentang
Zhouyuan's glorious deeds.
Perbuatan mulia Zhouyuan.
Could you come?
Bisakah kamu datang?
This is good news. Why are you crying?
Ini kabar baik. Kenapa kamu menangis?
Ms. Yi,
Nona Yi,
I came today
Aku datang hari ini
mainly to apologize to you.
terutama untuk meminta maaf padamu.
Regarding
Tentang
the reformation of bourgeois intellectuals,
reformasi kaum intelektual borjuis,
I was indeed too impatient.
Saya memang terlalu tidak sabar.
My words were a bit extreme.
Kata-kataku agak ekstrem.
It has caused...
Hal itu telah menyebabkan...
Qing, come in and talk.
Qing, masuk dan bicara.
It has caused
Hal ini telah menyebabkan
disturbance to your life.
gangguan pada hidup Anda.
Sit here.
Duduk di sini.
Yi.
Melakukan.
Will you go?
Apakah kamu akan pergi?
Can you come?
Bisakah kamu datang?
I'll go.
Aku akan pergi.
Really?
Benar-benar?
Yes, really.
Ya, tentu saja.
Mr. Yang.
Mr. Yang.
Yi says she'll come.
Yi bilang dia akan datang.
Calm down.
Tenang.
Don't make noise.
Jangan berisik.
This is a good thing. Of course she can go.
Ini hal yang baik. Tentu saja dia boleh pergi.
Ms. Yi Yi,
Nona Yi Yi,
for this speech,
untuk pidato ini,
there will be not only teachers and students,
tidak hanya akan ada guru dan siswa,
but also reporters.
tetapi juga wartawan.
So we
Jadi kita
have prepared a speech for you.
telah menyiapkan pidato untuk Anda.
Qing,
Qing,
have you eaten?
apa kamu sudah makan?
Not yet.
Belum.
Then I'll get you something to eat.
Kalau begitu, aku akan ambilkan sesuatu untukmu makan.
Sit here and wait for me.
Duduklah di sini dan tunggu aku.
Yi, don't trouble yourself.
Yi, tak usah repot-repot.
The speech mainly covers
Pidato tersebut terutama mencakup
Comrade Zhaoyuan's
Kamerad Zhaoyuan
glorious deeds
perbuatan mulia
and his
dan miliknya
daily life details.
detail kehidupan sehari-hari.
Yi ignored you, right?
Yi mengabaikanmu, kan?
It's nothing.
Tidak ada apa-apanya.
It's okay that she reads from the speech.
Tidak apa-apa kalau dia membaca pidatonya.
Come here.
Kemarilah.
Come over.
Datang.
Eat more, please.
Makan lebih banyak, ya.
Everybody.
Semua orang.
This is
Ini
the wife of martyr Zhou Zhaoyuan,
istri martir Zhou Zhaoyuan,
Comrade Yi Yi.
Kamerad Yi Yi.
Now,
Sekarang,
let's invite her to tell us about
Mari kita undang dia untuk bercerita pada kita tentang
the glorious deeds of martyr Zhou Zhaoyuan.
perbuatan mulia martir Zhou Zhaoyuan.
Let's give her a round of applause.
Mari kita beri dia tepuk tangan.
Please.
Silakan.
Teachers and fellow students,
Para guru dan teman-teman siswa,
hello.
Halo.
Just now, Ms. Qing
Baru saja, Nona Qing
called me Comrade.
memanggilku Kamerad.
I really don't deserve such honor.
Aku sungguh tidak pantas mendapatkan kehormatan seperti itu.
Zhou Zhaoyuan and I
Zhou Zhaoyuan dan saya
were a couple,
adalah pasangan,
but when he was alive,
tapi ketika dia masih hidup,
I didn't know his real identity.
Saya tidak tahu identitas aslinya.
I didn't know
aku tidak tahu
how to share with you his glorious deeds.
bagaimana berbagi dengan Anda perbuatan-perbuatan-Nya yang mulia.
It wasn't until a knowledgeable leader
Hal ini baru terjadi ketika ada seorang pemimpin yang berpengetahuan
gave me the last belongings of Zhaoyuan that
memberiku barang-barang terakhir Zhaoyuan yang
I finally understood the meaning of the saying
Akhirnya aku mengerti arti dari pepatah itu
"Without the Communist Party of China,
“Tanpa Partai Komunis Tiongkok,
there would be
akan ada
no new China".
tidak ada Tiongkok baru".
These were Zhaoyuan's last words to me.
Itulah kata-kata terakhir Zhaoyuan kepadaku.
Dear Yi,
Yi sayang,
what I least wanted
apa yang paling tidak aku inginkan
was for you to read this letter.
adalah agar Anda membaca surat ini.
To die for our country,
Mati demi negara kita,
I have no regrets.
Saya tidak menyesal.
I couldn't sleep at night.
Saya tidak bisa tidur di malam hari.
Watching you sleep so peacefully,
Melihatmu tidur dengan damai,
I feel it's so good,
Aku merasa itu sangat baik,
and beautiful.
dan cantik.
When I left,
Ketika aku pergi,
Shanghai was still in April,
Shanghai masih bulan April,
chilly in the mornings and evenings.
dingin di pagi dan sore hari.
You love to look beautiful
Kamu suka tampil cantik
and don't like wearing too many layers.
dan tidak suka memakai terlalu banyak lapisan.
But at least don't catch a cold.
Tapi setidaknya jangan sampai masuk angin.
When I left,
Ketika aku pergi,
you were still working on your designs.
Anda masih mengerjakan desain Anda.
Are the finished clothes ready now?
Apakah pakaiannya sudah siap sekarang?
You must look
Kamu harus melihat
very beautiful in them.
sangat cantik mengenakannya.
Sadly, I'll never see that.
Sayangnya, saya tidak akan pernah melihatnya.
When reading and working at night,
Saat membaca dan bekerja di malam hari,
don't stay up too late.
jangan begadang.
Rest well
Beristirahatlah dengan baik
so you'll have more energy.
jadi Anda akan memiliki lebih banyak energi.
Due to the nature of my work,
Karena sifat pekerjaan saya,
I couldn't leave you any valuable possessions.
Aku tidak bisa meninggalkanmu barang berharga apa pun.
If you face any difficulties,
Jika Anda menghadapi kesulitan,
you can ask Zihe for help.
Anda dapat meminta bantuan Zihe.
Please don't struggle alone.
Tolong jangan berjuang sendirian.
Revolution
Revolusi
is my unwavering belief.
adalah keyakinanku yang tak tergoyahkan.
I have never regretted it.
Saya tidak pernah menyesalinya.
So please don't grieve for me.
Jadi tolong jangan bersedih untukku.
If there is a next life,
Jika ada kehidupan selanjutnya,
we will surely be together.
kita pasti akan bersama.
I go to the afterlife first.
Aku pergi ke akhirat dulu.
Take care,
Hati-hati di jalan,
my love.
Cintaku.
Zhou Zhaoyuan.
Zhou Zhaoyuan.
Thank you.
Terima kasih.
Not at all.
Sama sekali tidak.
I was just passing by today.
Saya hanya lewat saja hari ini.
I don't believe it.
Aku tidak percaya itu.
I know you care about me
Aku tahu kamu peduli padaku
and worry I might break down.
dan khawatir aku mungkin akan hancur.
You're doing very well.
Kamu melakukannya dengan sangat baik.
What touches people most
Apa yang paling menyentuh orang?
is always sincerity.
selalu tulus.
I'm reading those books you gave me.
Aku sedang membaca buku-buku yang kau berikan kepadaku.
Although it's a bit difficult for me,
Meskipun agak sulit bagi saya,
I'm determined to finish them.
Saya bertekad untuk menyelesaikannya.
I also want to know
aku juga ingin tahu
what exactly is attracting and influencing Zhaoyuan.
apa sebenarnya yang menarik dan memengaruhi Zhaoyuan.
Even though I don't fully understand,
Meskipun aku tidak sepenuhnya mengerti,
I can feel that
Aku bisa merasakannya
it's something sacred and noble.
itu sesuatu yang sakral dan mulia.
Welcome to
Selamat Datang di
join us anytime, if you want.
bergabunglah dengan kami kapan saja, jika Anda mau.
With my personality,
Dengan kepribadian saya,
I think I'd better not join you,
Kurasa sebaiknya aku tidak bergabung denganmu,
but be a witness and supervisor of the ruling party.
tetapi menjadi saksi dan pengawas partai yang berkuasa.
Take care of your wound and get some rest.
Rawat lukamu dan istirahatlah yang cukup.
Comrade Zhou.
Kamerad Zhou.
Hello.
Halo.
Mr. Yang.
Mr. Yang.
Director.
Direktur.
Hello, Director.
Halo, Direktur.
You're here.
Anda di sini.
Let's talk inside.
Mari kita bicara di dalam.
No, no.
Tidak, tidak.
We won't disturb Chief's rest.
Kami tidak akan mengganggu istirahat Ketua.
It's like this.
Seperti ini.
I've seen you taking care of Chief Yan these days
Aku melihatmu mengurus Kepala Yan akhir-akhir ini
while managing your work.
saat mengelola pekerjaan Anda.
It must be exhausting.
Pasti melelahkan.
I wasn't sure what I could do to help,
Saya tidak yakin apa yang bisa saya lakukan untuk membantu,
so I made
jadi aku membuatnya
two dishes.
dua hidangan.
Please try them.
Silakan mencobanya.
What delicious food is this?
Makanan lezat apa ini?
You're flattering me.
Kau menyanjungku.
These past few days,
Beberapa hari terakhir ini,
you haven't been guiding our work
Anda belum membimbing pekerjaan kami
and I've been feeling quite anxious.
dan saya merasa cukup cemas.
So I
Jadi saya
summarized a few points
merangkum beberapa poin
about ideological improvements I need to make.
tentang perbaikan ideologis yang perlu saya lakukan.
I'd like to report them to you.
Saya ingin melaporkannya kepada Anda.
Guy.
Pria.
I need to give you some advice.
Saya perlu memberi Anda beberapa saran.
Work and
Pekerjaan dan
health are both important.
kesehatan keduanya penting.
Understood.
Dipahami.
Did you get that?
Apakah kamu mengerti?
I got it.
Saya mengerti.
So you need to take care of your health now.
Jadi Anda perlu menjaga kesehatan Anda sekarang.
Only with good health can you do revolutionary work well.
Hanya dengan kesehatan yang baik Anda dapat melakukan pekerjaan revolusioner dengan baik.
Yes.
Ya.
Remember that, okay?
Ingat itu, oke?
I will.
Saya akan.
Zhou.
Zhou.
Comrade Zhou.
Kamerad Zhou.
Hello.
Halo.
It's like this.
Seperti ini.
I...
SAYA...
I just read
aku baru saja membaca
your recorded documents.
dokumen rekaman Anda.
There are some differences with the materials I recorded.
Ada beberapa perbedaan dengan materi yang saya rekam.
Could I verify some things with you?
Bisakah saya memverifikasi beberapa hal dengan Anda?
Did I make some mistakes?
Apakah saya membuat beberapa kesalahan?
No.
TIDAK.
Well,
Dengan baik,
we can talk after eating
kita bisa bicara setelah makan
or talk while eating.
atau berbicara sambil makan.
Here, take this.
Ini, ambillah ini.
Take it. Don't be shy.
Ambil saja. Jangan malu-malu.
He made this.
Dia membuat ini.
Try his cooking.
Cobalah masakannya.
You're lucky
Kamu beruntung
to try his cooking.
untuk mencoba masakannya.
Also, different people
Juga, orang yang berbeda
have different
memiliki perbedaan
tastes for the food.
selera terhadap makanan.
Thank you, Director.
Terima kasih, Direktur.
Director.
Direktur.
Have you eaten yet?
Kamu sudah makan?
Don't be shy. I have some inside.
Jangan malu-malu. Aku punya sedikit di dalam.
Eat. Don't be shy.
Makanlah. Jangan malu-malu.
Okay.
Oke.
Thank you.
Terima kasih.
I'll talk with her about work.
Saya akan berbicara dengannya tentang pekerjaan.
You two talk. I'll go check inside.
Kalian berdua ngobrol saja. Aku akan periksa ke dalam.
All right.
Baiklah.
Take care, Director.
Hati-hati, Direktur.
Go.
Pergi.
Comrade Zhou.
Kamerad Zhou.
Director, I just mopped the floor.
Direktur, saya baru saja mengepel lantai.
It's slippery. Please be careful.
Licin. Hati-hati.
Got it.
Mengerti.
So, it's like this,
Jadi seperti ini,
when recording,
saat merekam,
well...
Sehat...
Sit down.
Duduk.
Director gave me food.
Direktur memberiku makanan.
Yes.
Ya.
I just mopped the floor.
Saya baru saja mengepel lantai.
I didn't do anything else.
Saya tidak melakukan apa pun lagi.
Mr. Yang.
Mr. Yang.
I'll eat then.
Kalau begitu, saya akan makan.
Go ahead.
Teruskan.
It has green onions, right?
Ada daun bawangnya, kan?
Yes.
Ya.
I don't eat green onions.
Saya tidak makan daun bawang.
I know.
Aku tahu.
There's another portion
Ada bagian lain
without green onions.
tanpa daun bawang.
You made a portion for me too?
Kau buatkan sebagian untukku juga?
Yes. I see you taking care of the Chief
Ya. Aku melihatmu mengurus Ketua.
while juggling your work.
sambil melakukan pekerjaan Anda.
You've lost weight.
Kamu sudah kehilangan berat badan.
So I made a portion for you.
Jadi aku buatkan sebagian untukmu.
No green onions.
Tidak ada daun bawang.
Eat up.
Menghabiskan.
I'll eat then.
Kalau begitu, saya akan makan.
Eat.
Makan.
It's delicious.
Enak sekali.
Good, isn't it?
Bagus, bukan?
So you can cook too.
Jadi Anda juga bisa memasak.
Yes.
Ya.
I like cooking for myself when I'm alone.
Saya suka memasak untuk diri saya sendiri saat saya sendirian.
I have a big appetite.
Saya memiliki nafsu makan yang besar.
I think I didn't make enough.
Saya pikir, saya tidak menghasilkan cukup uang.
Mr. Yang, you just said
Tuan Yang, Anda baru saja mengatakan
there are some questions?
ada beberapa pertanyaan?
What questions?
Pertanyaan apa?
For you.
Untukmu.
A pen for me?
Pena untukku?
Yes. Actually, your records are fine.
Ya. Sebenarnya, catatanmu baik-baik saja.
But you need to practice your handwriting.
Namun Anda perlu melatih tulisan tangan Anda.
Whose handwriting should I practice?
Tulisan tangan siapa yang harus saya latih?
Let me show you this.
Biarkan saya tunjukkan ini.
This is my handwriting.
Ini tulisan tangan saya.
Actually, my handwriting
Sebenarnya tulisan tanganku
can be mistaken for several masters'
bisa disalah artikan sebagai beberapa master
calligraphy.
kaligrafi.
But
Tetapi
I suddenly realized
Aku tiba-tiba menyadari
if I only imitate others,
jika aku hanya meniru orang lain,
I would lose myself.
Aku akan kehilangan diriku sendiri.
So,
Jadi,
I developed my own style.
Saya mengembangkan gaya saya sendiri.
That's amazing.
Itu menakjubkan.
Can I learn from you?
Bisakah saya belajar dari Anda?
Of course.
Tentu saja.
Let's eat first,
Ayo makan dulu,
and after the meal,
dan setelah makan,
we'll practice calligraphy.
kita akan berlatih kaligrafi.
Thank you, Mr. Yang.
Terima kasih, Tuan Yang.
This is for your calligraphy practice.
Ini untuk latihan kaligrafi Anda.
I can have the one with green onions.
Aku mau yang ada daun bawang.
Let's eat together.
Ayo makan bersama.
You can cook too?
Kamu bisa memasak juga?
I live alone and enjoy cooking.
Saya tinggal sendiri dan senang memasak.
Really?
Benar-benar?
I should
Aku harus
learn how to cook too,
belajar memasak juga,
and learn from you.
dan belajar dari Anda.
Chang.
Chang.
Yes?
Ya?
Are you busy now?
Apakah kamu sedang sibuk sekarang?
Not at all.
Sama sekali tidak.
Come, let's have a chat.
Ayo, kita ngobrol.
Sir, please have a seat.
Tuan, silakan duduk.
No need.
Tidak perlu.
It's just a few words.
Itu hanya beberapa kata.
I'll stand.
Aku akan berdiri.
Please sit down.
Silakan duduk.
If you don't sit, I won't dare to talk to you.
Jika kamu tidak duduk, aku tidak berani berbicara padamu.
Please sit down.
Silakan duduk.
Alright, let's sit and talk.
Baiklah, mari kita duduk dan bicara.
Let me stand. It's fine.
Biarkan aku berdiri. Tak apa.
You're standing while talking to me.
Anda berdiri sambil berbicara kepada saya.
What's that supposed to mean? Want me to look up to you?
Maksudnya apa? Mau aku jadi panutanmu?
No, no.
Tidak, tidak.
Sit down and talk.
Duduk dan bicara.
Comrade Chang,
Kamerad Chang,
stand up.
berdiri.
Let's talk standing.
Mari kita bicara sambil berdiri.
We'll both stand and talk.
Kita berdua akan berdiri dan berbicara.
It's like this.
Seperti ini.
Ms. Fang
Ibu Fang
has told you everything, right?
sudah menceritakan semuanya padamu, kan?
Yes. She told me.
Ya, dia sudah memberitahuku.
She said you're extremely busy with work,
Dia bilang kamu sangat sibuk dengan pekerjaan,
and I completely understand.
dan saya sepenuhnya mengerti.
You're a leader with countless responsibilities.
Anda seorang pemimpin dengan tanggung jawab yang tak terhitung jumlahnya.
That's normal.
Itu normal.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I definitely won't interfere with your work.
Saya pastinya tidak akan mengganggu pekerjaanmu.
Ms. Fang also said you don't like movies
Nona Fang juga mengatakan kamu tidak suka film
but prefer symphony music.
tetapi lebih menyukai musik simfoni.
I've never listened to symphony music,
Saya tidak pernah mendengarkan musik simfoni,
but I bought a phonograph and records.
tetapi saya membeli fonograf dan rekaman.
Now I listen every day after work.
Sekarang saya mendengarkannya setiap hari setelah bekerja.
I'm learning.
Saya sedang belajar.
Ms. Fang told you these?
Nona Fang yang menceritakan ini padamu?
Ms. Fang also said
Ibu Fang juga mengatakan
I'd learn to cook more dishes
Saya akan belajar memasak lebih banyak hidangan
to ensure your balanced nutrition
untuk memastikan nutrisi Anda seimbang
so I can take good care of you.
jadi aku bisa merawatmu dengan baik.
If Ms. Fang said all that,
Jika Nona Fang mengatakan semua itu,
I think it's necessary to tell you today…
Saya pikir perlu untuk memberitahu Anda hari ini???
Chang Huijuan,
Chang Huijuan,
the patient in bed 16 needs your nursing care.
pasien di tempat tidur 16 membutuhkan perawatan keperawatan Anda.
Sir, I'll go attend to my duties now.
Tuan, saya akan pergi menjalankan tugas saya sekarang.
After I finish my work,
Setelah saya menyelesaikan pekerjaan saya,
I'll come back to report my thoughts to you.
Saya akan kembali untuk menyampaikan pikiran saya kepada Anda.
Ms. Yi.
Nona Yi.
Fen's first mother-in-law is here.
Ibu mertua pertama Fen ada di sini.
I just saw her at the entrance.
Saya baru saja melihatnya di pintu masuk.
What do you mean by first mother-in-law?
Apa yang Anda maksud dengan ibu mertua pertama?
Fen is remarried.
Fen menikah lagi.
So her current mother-in-law is the second one.
Jadi ibu mertuanya saat ini adalah yang kedua.
And the first mother-in-law is
Dan ibu mertua pertama adalah
from her first marriage.
dari pernikahan pertamanya.
What nonsense?
Omong kosong apa?
Fen's first husband died young.
Suami pertama Fen meninggal muda.
He died just one month after they got married.
Dia meninggal hanya satu bulan setelah mereka menikah.
Fen was a widow for about 7 or 8 years.
Fen menjadi janda selama sekitar 7 atau 8 tahun.
She finally found a decent man to marry.
Dia akhirnya menemukan pria yang layak untuk dinikahi.
Fen!
Rawa!
Run!
Berlari!
Where's Fen? Fen!
Di mana Fen? Fen!
If our fellow villager hadn't told me,
Jika saja teman desa kita tidak memberitahuku,
I would've thought you were dead.
Aku pikir kamu sudah mati.
I even went to the temple to pay for blessings for you.
Aku bahkan pergi ke kuil untuk membayar berkat untukmu.
-You went to Shanghai with another man? -Ms. Tang.
-Anda pergi ke Shanghai dengan pria lain? -Nona Tang.
-You shameless bastard! -Where is Comrade Su?
-Bajingan tak tahu malu! -Di mana Kamerad Su?
Comrade Su went to a meeting.
Kamerad Su pergi ke suatu rapat.
Make them quiet down and sit.
Suruh mereka diam dan duduk.
What are you doing? Stop arguing.
Apa yang kamu lakukan? Berhenti berdebat.
Sit down now.
Duduk sekarang.
Listen to the leader.
Dengarkan pemimpinnya.
Granny,
Nenek,
let's talk this through calmly.
Mari kita bicarakan ini dengan tenang.
Who are you?
Siapa kamu?
This is our family business.
Ini adalah bisnis keluarga kami.
It has nothing to do with you.
Itu tidak ada hubungannya denganmu.
Fen's marriage is completely legal.
Pernikahan Fen sepenuhnya sah.
It was approved by the committee.
Hal itu telah disetujui oleh komite.
Enough!
Cukup!
What do you mean by legal?
Apa yang Anda maksud dengan hukum?
Fen already has a husband.
Fen sudah punya suami.
She's my daughter-in-law.
Dia menantu perempuanku.
She belongs to our family.
Dia milik keluarga kita.
Hasn't your son been dead for 7 or 8 years?
Bukankah anakmu sudah meninggal 7 atau 8 tahun yang lalu?
She brought him bad luck and caused his death!
Dia membawa nasib buruk dan menyebabkan kematiannya!
Don't spread feudal superstitions.
Jangan menyebarkan takhayul feodal.
When my son was one year old,
Ketika anak saya berusia satu tahun,
his father died.
ayahnya meninggal.
I remained a widow my entire life.
Saya tetap menjadi janda sepanjang hidup saya.
You shameless woman,
Kau wanita yang tak tahu malu,
you couldn't do the same.
Anda tidak dapat melakukan hal yang sama.
She's not you,
Dia bukan kamu,
nor is she Xiang Lin's wife, the lamentable widow.
dia juga bukan istri Xiang Lin, janda yang menyedihkan.
You're Xiang Lin's wife!
Kau istri Xiang Lin!
You're the unlucky woman!
Kamu wanita yang malang!
How dare you push our leader!
Beraninya kau mendorong pemimpin kami!
Girls, get her!
Gadis-gadis, tangkap dia!
You shameless.
Kamu tidak tahu malu.
Get her out of here! Out!
Bawa dia keluar dari sini! Keluar!
You shameless woman!
Kau wanita tak tahu malu!
Take her out!
Bawa dia keluar!
Alright, everyone, back to work.
Baiklah, semuanya, kembali bekerja.
You all go back to work too.
Kalian semua kembali bekerja juga.
Fen,
Rawa,
are you okay?
apakah kamu baik-baik saja?
Don't be afraid.
Jangan takut.
You've done nothing wrong.
Anda tidak melakukan kesalahan apa pun.
Ms. Yi.
Nona Yi.
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Take a rest.
Beristirahat.
It's okay.
Tidak apa-apa.
Editor-in-Chief Ji.
Pemimpin Redaksi Ji.
Minister Wen.
Menteri Wen.
What a rare visitor you are. Please sit down.
Anda pengunjung yang langka. Silakan duduk.
Alright.
Baiklah.
What brings you to my office?
Apa yang membawamu ke kantorku?
Here, have some water.
Ini, ambil air.
No, well...
Tidak, baiklah...
Sir, you're just pretending not to know.
Tuan, Anda hanya berpura-pura tidak tahu.
Your capable assistant
Asisten Anda yang cakap
is coming to our newspaper office.
akan datang ke kantor surat kabar kami.
Don't you know?
Tidakkah kamu tahu?
Yang Xue'an.
Yang Xue'an.
[We hereby send Comrade Yang Xue'an to work at your office]
[Dengan ini kami mengirim Kamerad Yang Xue'an untuk bekerja di kantor Anda]
He's going to work there?
Dia akan bekerja di sana?
Yes.
Ya.
It was arranged by the city leadership.
Itu diatur oleh pimpinan kota.
He'll be working as a reporter.
Dia akan bekerja sebagai reporter.
I see.
Jadi begitu.
What kind of person is he?
Orang macam apa dia?
He's dedicated and responsible,
Dia berdedikasi dan bertanggung jawab,
highly motivated,
sangat termotivasi,
with good writing skill,
dengan keterampilan menulis yang baik,
and is an excellent young cadre.
dan merupakan kader muda yang unggul.
That's reassuring.
Itu meyakinkan.
Now that he's so excellent,
Sekarang dia sangat hebat,
how can you bear to let him go, sir?
Bagaimana Anda bisa tega membiarkan dia pergi, Tuan?
Talent needs to circulate.
Bakat perlu beredar.
Don't you agree?
Tidakkah Anda setuju?
You're highly conscious, sir.
Anda sangat sadar, Tuan.
All right then.
Baiklah kalau begitu.
When the official transfer order from the city government arrives,
Ketika perintah pemindahan resmi dari pemerintah kota tiba,
I'll send it to you.
Saya akan mengirimkannya kepada Anda.
Good.
Bagus.
I won't take up any more of your time.
Aku tidak akan menyita waktumu lagi.
I'll be going now.
Saya akan pergi sekarang.
Leaving already?
Sudah berangkat?
Yes, I'm off.
Ya, saya berangkat.
Would you like some water?
Apakah Anda mau air?
No, thanks.
Tidak, terima kasih.
Too much is going on at the newspaper.
Terlalu banyak hal yang terjadi di surat kabar.
All right.
Baiklah.
Goodbye, sir.
Selamat tinggal, Tuan.
Welcome to visit me often.
Selamat datang untuk mengunjungi saya sesering mungkin.
Sure, goodbye!
Tentu, selamat tinggal!
Okay, goodbye.
Oke, selamat tinggal.
He's gone.
Dia sudah pergi.
Does anyone have any potatoes left?
Apakah ada yang punya kentang tersisa?
Give me a potato,
Beri aku kentang,
and I'll tell you a secret.
dan aku akan beritahu kau sebuah rahasia.
What is it?
Apa itu?
Guess what?
Coba tebak?
Why is Ms. Yi
Kenapa Bu Yi
so worked up about Widow Fen
jadi kesal dengan Janda Fen
remarrying?
menikah lagi?
No idea.
Tidak tahu.
Ms. Yi has been a widow for several years now.
Ibu Yi telah menjadi janda selama beberapa tahun sekarang.
No less time than Fen.
Tidak kurang dari waktu Fen.
Who would Ms. Yi fall in love with?
Kepada siapa Nona Yi akan jatuh cinta?
That silver-spoon Fu?
Fu sendok perak itu?
Ms. Su already said it's not him.
Nona Su sudah bilang, itu bukan dia.
Of course it's not silver-spoon Fu.
Tentu saja dia bukan Fu yang hidup di sendok perak.
He is so rich,
Dia sangat kaya,
and has several concubines.
dan memiliki beberapa selir.
If he wanted some fun or an affair,
Jika dia menginginkan kesenangan atau perselingkuhan,
he'd go for a young girl.
dia akan memilih gadis muda.
What kind of man do you think Ms. Yi would choose?
Menurut Anda, pria seperti apa yang akan dipilih Nona Yi?
She would surely
Dia pasti akan
want another high official.
menginginkan pejabat tinggi lainnya.
But if she's now seeing a rickshaw puller
Tapi jika sekarang dia melihat seorang penarik becak
or some laborer, it wouldn't be surprising.
atau beberapa buruh, itu tidak akan mengejutkan.
You know what I mean, sisters?
Kalian tahu apa yang kumaksud, saudariku?
Yes, indeed.
Ya memang.
No wonder I always see her taking
Tidak heran aku selalu melihatnya mengambil
Aniu's rickshaw at the entrance.
Becak Aniu di pintu masuk.
You saw that too?
Anda melihatnya juga?
I saw it as well.
Saya juga melihatnya.
Miss Yi Yi.
Nona Yi Yi.
Seems you're all very interested in my private life.
Tampaknya kalian semua sangat tertarik dengan kehidupan pribadiku.
I heard you and Fen are from the same hometown.
Kudengar kamu dan Fen berasal dari kampung halaman yang sama.
Not exactly.
Tidak tepat.
I came to Shanghai very early.
Saya datang ke Shanghai sangat awal.
How did Fen's former mother-in-law
Bagaimana mantan ibu mertua Fen
know she was here?
tahu dia ada di sini?
Someone must have tipped her off.
Seseorang pasti telah memberinya petunjuk.
What this person's intentions were,
Apa niat orang ini,
I don't know.
Aku tidak tahu.
But I can tell you all clearly.
Namun saya dapat memberi tahu Anda semuanya dengan jelas.
This is the new China.
Inilah Cina yang baru.
The old feudal ethics and morals
Etika dan moral feodal lama
will surely be buried.
pasti akan dikubur.
Those with ill intentions
Mereka yang punya niat buruk
will eventually face the consequences.
pada akhirnya akan menghadapi konsekuensinya.
I...
SAYA...
I didn't mean that, Ms. Yi.
Bukan itu maksudku, Nona Yi.
We...
Kami...
we all like you very much.
kami semua sangat menyukaimu.
I just gossip.
Saya hanya bergosip.
Ms. Yi,
Nona Yi,
you're not angry, are you?
kamu tidak marah, kan?
Please don't be angry.
Tolong jangan marah.
You're not going to fire me, are you?
Kau tidak akan memecatku, kan?
You can't fire me!
Anda tidak dapat memecat saya!
I have elderly parents and young children to support.
Saya punya orangtua lanjut usia dan anak-anak kecil yang harus saya nafkahi.
If you fire me, what will I do?
Jika Anda memecat saya, apa yang akan saya lakukan?
Ms. Yi,
Nona Yi,
if you really fire me,
jika kamu benar-benar memecatku,
I'll kill myself right in front of you.
Aku akan bunuh diri tepat di depanmu.
What's all this noise?
Ada apa semua kebisingan ini?
Wen Manli,
Wen Manli,
what nonsense are you talking again?
Omong kosong apa yang kamu bicarakan lagi?
Try to go die?
Mencoba untuk mati?
Ms. Su.
Ibu Su.
Get back to work first.
Kembali bekerja dulu.
We'll talk after the shift ends.
Kita bicara lagi setelah shift berakhir.
Stop.
Berhenti.
What did you just say about Yi?
Apa yang barusan kamu katakan tentang Yi?
I'm asking you.
Aku bertanya padamu.
I... I...
Aku... Aku...
Yi, what did she say about you?
Yi, apa yang dia katakan tentangmu?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
I know your file very well.
Saya tahu berkas Anda dengan sangat baik.
I'll deal with you later.
Aku akan mengurusnya nanti.
Stop gossiping about Yi.
Berhenti bergosip tentang Yi.
Let's go.
Ayo pergi.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Finish your meal and get back to work.
Selesaikan makanmu dan kembali bekerja.
Hello, Director Fang.
Halo, Direktur Fang.
Hi.
Hai.
Minister Wen,
Menteri Wen,
could you come out for a moment?
Bisakah kamu keluar sebentar?
What is it?
Apa itu?
Let's talk in your office.
Mari kita bicara di kantor Anda.
I'm in a meeting right now.
Saya sedang rapat sekarang.
Just two words.
Hanya dua kata.
Go ahead.
Teruskan.
Has Old Ji contacted you?
Apakah Old Ji sudah menghubungi Anda?
If you don't want Yang to leave,
Jika kamu tidak ingin Yang pergi,
don't approve his transfer order.
tidak menyetujui perintah pemindahannya.
The receiving institution has come to me,
Lembaga penerima telah datang kepada saya,
and I knew nothing about it.
dan saya tidak tahu apa pun tentang itu.
Is that normal?
Apakah itu normal?
Yang said you told him to leave,
Yang bilang kau menyuruhnya pergi,
so we naturally assumed you knew about it.
jadi kami tentu berasumsi Anda mengetahuinya.
So you're saying
Jadi kamu bilang
that you
bahwa Anda
don't want Yang to leave?
tidak ingin Yang pergi?
Actually, he doesn't want to leave either.
Sebenarnya dia juga tidak ingin pergi.
He's just pretending he wants to go,
Dia hanya berpura-pura ingin pergi,
hoping you'll ask him to stay.
berharap Anda akan memintanya untuk tinggal.
He's overthinking this.
Dia terlalu memikirkan hal ini.
Alright, I understand.
Baiklah, saya mengerti.
I need to go to a meeting now.
Saya harus pergi ke rapat sekarang.
I haven't finished yet.
Saya belum selesai.
Why would your factory accept
Mengapa pabrik Anda menerima?
someone like Wen Manli?
seseorang seperti Wen Manli?
I know her file very well.
Saya tahu arsipnya dengan sangat baik.
She used to be a dancer at Paramount.
Dia dulunya seorang penari di Paramount.
She has absolutely no feelings for the new society.
Dia sama sekali tidak memiliki perasaan terhadap masyarakat baru.
People like her are just trash.
Orang-orang seperti dia hanyalah sampah.
If we don't take care of her,
Jika kita tidak merawatnya,
her family would end up on the streets.
keluarganya akan berakhir di jalanan.
New China is just established.
China Baru baru saja didirikan.
We should contribute to our country.
Kita harus berkontribusi pada negara kita.
What about her spreading rumors?
Bagaimana dengan dia yang menyebarkan rumor?
Should we deduct her work points
Haruskah kita mengurangi poin pekerjaannya?
and give her a demerit?
dan memberinya nilai minus?
Fine, I'll handle this.
Baiklah, saya akan tangani ini.
Don't be angry.
Jangan marah.
You two keep talking. I need to go.
Kalian berdua ngobrol terus. Aku harus pergi.
Okay.
Oke.
Yi.
Melakukan.
You
Anda
need to be careful of her.
perlu berhati-hati terhadapnya.
These rumors won't disappear
Rumor-rumor ini tidak akan hilang
because you ignore them.
karena Anda mengabaikan mereka.
I don't want to waste time and energy
Saya tidak ingin membuang waktu dan tenaga
on such matters.
pada hal-hal seperti itu.
She can't hurt me.
Dia tidak bisa menyakitiku.
When rumors
Ketika rumor
are repeated a hundred times,
diulang seratus kali,
they will become the truth.
mereka akan menjadi kebenaran.
You can't be that naive.
Kamu tidak boleh senaif itu.
Qing.
Qing.
You should go now. I need to work.
Kamu harus pergi sekarang. Aku harus bekerja.
Yi.
Melakukan.
I'm not leaving.
Aku tidak akan pergi.
What do you mean?
Apa maksudmu?
I want to stay and keep you company.
Aku ingin tinggal dan menemanimu.
What's wrong with you?
Ada apa denganmu?
What do you mean?
Apa maksudmu?
You've seen the situation today.
Anda telah melihat situasi hari ini.
I need to stay by your side to protect you.
Aku harus tetap di sisimu untuk melindungimu.
I'm afraid they'll smear your reputation.
Saya takut reputasi Anda akan tercoreng.
Your workplace is far from where I live.
Tempat kerja Anda jauh dari tempat tinggal saya.
It's not convenient.
Itu tidak nyaman.
What's not convenient?
Apa yang tidak nyaman?
There are buses.
Ada bus.
From now on, I'll come over after work to keep you company.
Mulai sekarang, aku akan datang sepulang kerja untuk menemanimu.
We'll keep each other company. You won't be lonely anymore.
Kita akan saling menemani. Kamu tidak akan kesepian lagi.
Are you serious?
Apakah kamu serius?
Of course I'm serious.
Tentu saja saya serius.
What's with that face?
Ada apa dengan wajah itu?
You don't welcome me?
Anda tidak menyambut saya?
You know what I'm like.
Kau tahu seperti apa aku.
I'm used to being alone.
Saya terbiasa sendirian.
Not used to living with others.
Tidak terbiasa tinggal dengan orang lain.
I...
SAYA...
Am I like the others?
Apakah saya seperti yang lainnya?
I'm Zhou Zhaoyuan's younger sister.
Saya adik perempuannya Zhou Zhaoyuan.
I'm Zhou Yunqing.
Saya Zhou Yunqing.
Whose idea was this?
Siapa yang punya ide ini?
What do you mean?
Apa maksudmu?
Are you here to care for me
Apakah kamu di sini untuk peduli padaku?
or to monitor me?
atau memantau saya?
I don't understand what you're saying.
Saya tidak mengerti apa yang Anda katakan.
Did Mr. Yang send you to watch me?
Apakah Tuan Yang mengirimmu untuk mengawasiku?
Why are you so prejudiced against him?
Mengapa kamu begitu berprasangka buruk terhadapnya?
He wants to protect you and care for you,
Dia ingin melindungimu dan merawatmu,
afraid others might ruin your reputation.
takut orang lain akan merusak reputasi Anda.
What reputation?
Reputasi apa?
He just cares about you.
Dia hanya peduli padamu.
Is he caring about me
Apakah dia peduli padaku?
or afraid I'll affect you?
atau takut akan mempengaruhi Anda?
What are you saying?
Apa yang kamu katakan?
You're being unreasonable!
Kamu tidak masuk akal!
I don't want you interfering in my private life.
Aku tidak ingin kamu ikut campur dalam kehidupan pribadiku.
Is that too much?
Apakah itu terlalu berlebihan?
Very much so.
Sangat banyak.
Yi Yi.
Yi Yi.
You're a martyr's widow.
Kau adalah janda seorang martir.
This identity isn't just yours.
Identitas ini bukan hanya milik Anda.
You can't disgrace the martyr's name.
Anda tidak dapat mempermalukan nama martir.
You can't be with another man.
Kamu tidak bisa bersama pria lain.
Zhou Yunqing!
Zhou Yunqing!
What?
Apa?
How can you be so feudalistic?
Bagaimana Anda bisa begitu feodalistik?
Even the factory women are more progressive than you.
Bahkan para wanita pabrik lebih progresif dari Anda.
You're talking nonsense!
Kamu bicara omong kosong!
I understand now.
Sekarang saya mengerti.
Go back and tell Mr. Yang.
Kembalilah dan beritahu Tuan Yang.
Thank him for his good intentions.
Berterima kasihlah atas niat baiknya.
I'll protect my own reputation.
Aku akan melindungi reputasiku sendiri.
Also,
Juga,
my affairs have nothing to do
urusanku tidak ada hubungannya
with you or Mr. Yang.
dengan Anda atau Tuan Yang.
If you two are worried I'll
Jika kalian berdua khawatir aku akan
affect your bright futures,
memengaruhi masa depan cerah Anda,
then distance yourself from me again.
kalau begitu jauhilah aku lagi.
I won't.
Aku tidak akan melakukannya.
I'm not leaving.
Aku tidak akan pergi.
You won't leave?
Kamu tidak mau pergi?
Yes.
Ya.
Then I'll go.
Kalau begitu aku akan pergi.
Don't go.
Jangan pergi.
If you leave, I'll tear up your manuscript.
Jika kau pergi, aku akan merobek naskahmu.
Tear it up if you want.
Sobek saja jika kau mau.
I'm not leaving anyway.
Aku tidak akan pergi.